---
draft: true
---
# ACID Nədir?

ACID, verilənlər bazası tranzaksiyalarının etibarlılığını təmin edən dörd əsas xüsusiyyəti təsvir edən bir akronimdir. Bu prinsiplər, xüsusilə relyasion verilənlər bazalarında, məlumatların bütövlüyünü və etibarlılığını qorumaq üçün kritik əhəmiyyət daşıyır.

## ACID Komponentləri

### Atomicity (Atomluq)

- **Təsvir:** Tranzaksiya "ya hər şey, ya da heç nə" prinsipi ilə işləyir. Tranzaksiya ya tam şəkildə uğurla tamamlanır, ya da heç bir dəyişiklik tətbiq edilmir.
- **Nümunə:** Bank köçürməsi zamanı bir hesabdan pul çıxarılır və digərinə əlavə edilir. Əgər ikinci əməliyyat uğursuz olarsa, birinci əməliyyat da geri qaytarılmalıdır.
- **Texniki Tətbiq:** Rollback və commit mexanizmləri vasitəsilə həyata keçirilir.

### Consistency (Uyğunluq)

- **Təsvir:** Tranzaksiya yalnız verilənlər bazasını bir düzgün vəziyyətdən digər düzgün vəziyyətə keçirə bilər. Bütün məlumat bütövlüyü qaydaları, məhdudiyyətlər və triqqerlər qorunmalıdır.
- **Nümunə:** Əgər bir sütunda unikal dəyər məhdudiyyəti varsa, tranzaksiya bu məhdudiyyəti pozan dəyişiklik edə bilməz.
- **Texniki Tətbiq:** Constraints, foreign keys, triggers və digər bütövlük mexanizmləri ilə təmin edilir.

### Isolation (İzolyasiya)

- **Təsvir:** Paralel işləyən tranzaksiyalar bir-birindən təcrid olunur. Bir tranzaksiyanın dəyişiklikləri digər tranzaksiyalar tərəfindən yalnız commit edildikdən sonra görünür.
- **Nümunə:** İki istifadəçi eyni məlumatı eyni anda yeniləyərkən, dəyişikliklər bir-birini əvəz etmir, əksinə ardıcıl tətbiq olunur.
- **Texniki Tətbiq:** Müxtəlif izolyasiya səviyyələri (Read Uncommitted, Read Committed, Repeatable Read, Serializable) və locking mexanizmləri ilə idarə olunur.

### Durability (Davamlılıq)

- **Təsvir:** Uğurla tamamlanmış (commit edilmiş) tranzaksiyanın nəticələri, hətta sistem xətası baş versə belə, daimi olaraq saxlanılır.
- **Nümunə:** Əgər istifadəçi məlumat yeniləməsini tamamladıqdan sonra sistem çöksə belə, yenilənmiş məlumat itirilməməlidir.
- **Texniki Tətbiq:** Write-ahead logging (WAL), database checkpoints və backup strategiyaları ilə təmin edilir.

## ACID və NoSQL

NoSQL verilənlər bazaları adətən CAP teoreminə əsasən ACID prinsiplərindən güzəştə gedirlər:

- **BASE (Basically Available, Soft state, Eventually consistent):** NoSQL-in ACID-ə alternativ yanaşması.
- **Eventual Consistency:** Vaxt keçdikcə bütün nüsxələr uyğunlaşır, amma anlıq fərqlər ola bilər.
- **Partition Tolerance:** Şəbəkə bölünmələrinə qarşı dayanıqlılıq, adətən Consistency-dən güzəşt hesabına əldə edilir.

## ACID-in Praktiki Tətbiqləri

- **Maliyyə Əməliyyatları:** Bank köçürmələri, ödənişlər və hesab balansları.
- **İnventory İdarəetməsi:** Məhsul sayının dəqiq izlənməsi.
- **Rezervasiya Sistemləri:** Otel, təyyarə və ya restoran rezervasiyaları.
- **Sağlamlıq Məlumatları:** Pasiyent qeydləri və tibbi tarixçələr.

## ACID vs BASE

| Xüsusiyyət | ACID | BASE |
|------------|------|------|
| Consistency | İmmediate | Eventual |
| Availability | Güzəşt edilə bilər | Yüksək prioritet |
| Partition Tolerance | Aşağı | Yüksək |
| İstifadə sahəsi | Maliyyə, kritik məlumatlar | Böyük həcmli, paylanmış sistemlər |
| Nümunə DB | PostgreSQL, MySQL | MongoDB, Cassandra |



## ACID Prinsipləri

ACID, relyasion verilənlər bazası tranzaksiyalarının etibarlılığını təmin edən dörd əsas xüsusiyyəti təsvir edən bir akronimdir.

### Atomicity (Atomluq)

- **Təsvir:** Tranzaksiya ya tam şəkildə uğurla tamamlanır, ya da heç bir dəyişiklik tətbiq edilmir.
- **Nümunə:** Bank köçürməsi zamanı bir hesabdan pul çıxarılır və digərinə əlavə edilir. Əgər ikinci əməliyyat uğursuz olarsa, birinci əməliyyat da geri qaytarılmalıdır.
- **Əhəmiyyəti:** Yarımçıq tranzaksiyaların qarşısını alır, məlumat bütövlüyünü qoruyur.

### Consistency (Uyğunluq)

- **Təsvir:** Tranzaksiya verilənlər bazasını bir düzgün vəziyyətdən digər düzgün vəziyyətə keçirir.
- **Nümunə:** Əgər bir sütunda unikal dəyər məhdudiyyəti varsa, tranzaksiya bu məhdudiyyəti pozan dəyişiklik edə bilməz.
- **Əhəmiyyəti:** Verilənlər bazasının bütün qaydaları və məhdudiyyətləri qorunur.

### Isolation (İzolyasiya)

- **Təsvir:** Paralel işləyən tranzaksiyalar bir-birindən təcrid olunur, sanki ardıcıl icra olunurlar.
- **Nümunə:** İki istifadəçi eyni məlumatı eyni anda yeniləyərkən, dəyişikliklər bir-birini əvəz etmir, əksinə ardıcıl tətbiq olunur.
- **Əhəmiyyəti:** Konkurent tranzaksiyalar arasında qarşılıqlı təsiri minimuma endirir.

### Durability (Davamlılıq)

- **Təsvir:** Uğurla tamamlanmış tranzaksiyanın nəticələri, hətta sistem xətası baş versə belə, daimi olaraq saxlanılır.
- **Nümunə:** Əgər istifadəçi məlumat yeniləməsini tamamladıqdan sonra sistem çöksə belə, yenilənmiş məlumat itirilməməlidir.
- **Əhəmiyyəti:** Məlumatın etibarlılığını və davamlılığını təmin edir.

### ACID-in Əhəmiyyəti

ACID prinsipləri, xüsusilə maliyyə, səhiyyə və digər kritik sistemlərdə məlumat bütövlüyünün və etibarlılığının təmin edilməsi üçün vacibdir. Əgər tətbiqiniz ACID uyğunluğu tələb edirsə, adətən relyasion verilənlər bazası (RDBMS) istifadə etmək məsləhət görülür.


