---
title: Əlavə Mövzular
description: Batch/Stream processing, consistency modelləri, performans optimallaşdırması və distributed sistemlər
slug: /database/misc
tags: [database, batch-processing, stream-processing, consistency, performance, distributed-systems, throughput, latency]
keywords: [batch processing, stream processing, consistency models, performance optimization, distributed database]
hide_table_of_contents: false
---

# Əlavə Mövzular

Bu sənəddə verilənlər bazası ilə bağlı müxtəlif əlavə mövzular və konsepsiyalar haqqında məlumat verilir.

## Məlumat Emalı Paradiqmaları

### Batch Processing (Toplu Emal)

- **Təsvir:** Böyük həcmli verilənlər qruplar halında, müəyyən vaxt intervallarında emal olunur.
- **Xüsusiyyətlər:**
  - Real-time emal tələb olunmur
  - Yüksək throughput
  - Adətən daha az resurs intensiv
  - Gecikmiş nəticələr (latency)
- **İstifadə sahələri:**
  - Gecə ərzində hesabatların hazırlanması
  - Billing sistemləri
  - Data warehouse yükləmələri
  - Böyük həcmli məlumat analizi
- **Texnologiyalar:** Hadoop MapReduce, Apache Spark Batch, ETL alətləri

### Stream Processing (Axın Emalı)

- **Təsvir:** Məlumat axını davamlı şəkildə, real vaxtda və ya ona yaxın vaxtda emal olunur.
- **Xüsusiyyətlər:**
  - Aşağı gecikmə (low latency)
  - Davamlı emal
  - Daha yüksək resurs tələbatı
  - Real-time nəticələr
- **İstifadə sahələri:**
  - Real-time analitika
  - Fırıldaqçılıq aşkarlanması
  - IoT məlumatlarının monitorinqi
  - Ticarət platformaları
- **Texnologiyalar:** Apache Kafka Streams, Apache Flink, Apache Storm

### Müqayisə

| Xüsusiyyət | Batch Processing | Stream Processing |
|------------|------------------|-------------------|
| Məlumat həcmi | Böyük paketlər | Kiçik hissələr (events) |
| Emal vaxtı | Periodik (saatlıq, günlük) | Davamlı (real-time) |
| Latency | Yüksək | Aşağı |
| Throughput | Yüksək | Orta |
| Mürəkkəblik | Nisbətən sadə | Daha mürəkkəb |
| Xəta dözümlülüyü | Yüksək (yenidən cəhd etmək asan) | Mürəkkəb (məlumat itkisi riski) |

## Consistency Modelləri

### Strong Consistency (Güclü Uyğunluq)

- **Təsvir:** Bütün oxunuşlar ən son yazılan məlumatı göstərir, bütün node-lar eyni məlumatı görür.
- **Xüsusiyyətlər:**
  - Yüksək data bütövlüyü
  - Aşağı availability
  - Yüksək latency
  - Partition tolerance-a qarşı həssas
- **İstifadə sahələri:**
  - Bank əməliyyatları
  - Rezervasiya sistemləri
  - Kritik biznes əməliyyatları
- **Texnologiyalar:** Relyasion verilənlər bazaları (PostgreSQL, MySQL), Consensus protokolları (Paxos, Raft)

### Eventual Consistency (Sonrakı Uyğunluq)

- **Təsvir:** Vaxt keçdikcə bütün nüsxələr uyğunlaşır, amma anlıq fərqlər ola bilər.
- **Xüsusiyyətlər:**
  - Yüksək availability
  - Aşağı latency
  - Yaxşı partition tolerance
  - Müvəqqəti uyğunsuzluqlar
- **İstifadə sahələri:**
  - Sosial media
  - Content delivery
  - Kataloq sistemləri
  - Yüksək miqyaslı web tətbiqləri
- **Texnologiyalar:** NoSQL bazaları (Cassandra, DynamoDB), DNS

### Digər Consistency Modelləri

- **Causal Consistency:** Səbəb-nəticə əlaqəsi olan əməliyyatlar düzgün sırada görünür.
- **Read-your-writes Consistency:** İstifadəçi öz yazdığı məlumatı həmişə görə bilir.
- **Session Consistency:** Bir sessiya daxilində strong consistency, sessiyalar arasında eventual consistency.
- **Monotonic Read Consistency:** Bir dəyəri oxuduqdan sonra, heç vaxt daha köhnə versiyasını görmürsən.

## Sistem Performansının Optimallaşdırılması

### Throughput-u Necə Yaxşılaşdırmaq Olar

Throughput, vahid zamanda emal edilən əməliyyatların sayıdır (məsələn, saniyədə sorğu sayı).

1. **Horizontal Scalability (Üfüqi Miqyaslanma):**
   - **Təsvir:** Yükü bölmək üçün əlavə serverlər əlavə etmək.
   - **Üstünlüklər:** Daha yaxşı miqyaslanabilirlik, daha yüksək fault tolerance.
   - **Tətbiq:** Sharding, replication, distributed sistemlər.
   - **Nümunə:** Read replica-lar əlavə etmək, database cluster qurmaq.

2. **Caching (Keşləmə):**
   - **Təsvir:** Tez-tez istifadə olunan məlumatları daha sürətli yaddaşda saxlamaq.
   - **Üstünlüklər:** Verilənlər bazasına yükü azaldır, sorğu cavab vaxtını qısaldır.
   - **Tətbiq:** In-memory cache, distributed cache, CDN.
   - **Nümunə:** Redis, Memcached, browser cache.

3. **Parallel Processing (Paralel Emal):**
   - **Təsvir:** Tapşırıqları eyni zamanda bir neçə thread və ya proses vasitəsilə icra etmək.
   - **Üstünlüklər:** CPU resurslarından daha yaxşı istifadə, daha sürətli emal.
   - **Tətbiq:** Multi-threading, distributed computing.
   - **Nümunə:** Map-reduce əməliyyatları, paralel sorğu emalı.

4. **Database Optimization (Verilənlər Bazası Optimallaşdırması):**
   - **Təsvir:** Verilənlərin saxlanmasını və çıxarılmasını optimallaşdırmaq.
   - **Üstünlüklər:** Daha sürətli sorğular, daha effektiv resurs istifadəsi.
   - **Tətbiq:** Indexing, partitioning, sharding, query optimization.
   - **Nümunə:** Sorğu planlarının analizi, indekslərin yaradılması.

5. **Asynchronous Processing (Asinxron Emal):**
   - **Təsvir:** Dərhal tamamlanması tələb olunmayan əməliyyatları asinxron icra etmək.
   - **Üstünlüklər:** Əsas thread-i bloklamamaq, daha yaxşı istifadəçi təcrübəsi.
   - **Tətbiq:** Message queues, event-driven architecture.
   - **Nümunə:** RabbitMQ, Apache Kafka, background jobs.

### Latency-ni Necə Azaltmaq Olar

Latency, bir əməliyyatın başlanğıcından tamamlanmasına qədər keçən vaxtdır.

1. **Network Optimization (Şəbəkə Optimallaşdırması):**
   - **Təsvir:** Şəbəkə gecikmələrini minimuma endirmək.
   - **Üstünlüklər:** Daha sürətli məlumat ötürülməsi, daha az gözləmə vaxtı.
   - **Tətbiq:** CDN, edge computing, coğrafi sharding.
   - **Nümunə:** CloudFlare, AWS CloudFront, istifadəçilərə yaxın serverlərdən xidmət göstərmək.

2. **Hardware Improvements (Aparat Təkmilləşdirmələri):**
   - **Təsvir:** Daha sürətli aparat komponentlərindən istifadə.
   - **Üstünlüklər:** Daha sürətli hesablama və yaddaş əməliyyatları.
   - **Tətbiq:** SSD, daha çox RAM, daha sürətli CPU.
   - **Nümunə:** NVMe SSD-lərə keçid, server RAM-ını artırmaq.

3. **Database Query Optimization (Verilənlər Bazası Sorğu Optimallaşdırması):**
   - **Təsvir:** Sorğuları daha effektiv icra etmək üçün optimallaşdırmaq.
   - **Üstünlüklər:** Daha sürətli sorğu nəticələri, daha az resurs istifadəsi.
   - **Tətbiq:** İndekslər, sorğu planları, denormalization.
   - **Nümunə:** EXPLAIN əmri ilə sorğuları analiz etmək, uyğun indekslər yaratmaq.

4. **In-Memory Computing (Yaddaşda Hesablama):**
   - **Təsvir:** Məlumatları diskdən oxumaq əvəzinə RAM-da saxlamaq.
   - **Üstünlüklər:** Disk I/O-nu aradan qaldırmaq, daha sürətli giriş.
   - **Tətbiq:** In-memory verilənlər bazaları, caching.
   - **Nümunə:** Redis, Memcached, SAP HANA.

5. **Code Optimization (Kod Optimallaşdırması):**
   - **Təsvir:** Tətbiq kodunu daha effektiv işləmək üçün optimallaşdırmaq.
   - **Üstünlüklər:** Daha az CPU və yaddaş istifadəsi, daha sürətli icra.
   - **Tətbiq:** Alqoritm seçimi, memory management, lazy loading.
   - **Nümunə:** O(n²) əvəzinə O(n log n) alqoritmlərdən istifadə, lazımsız hesablamalardan qaçınmaq.

## Distributed Verilənlər Bazası Konsepsiyaları

### CAP Teoremi

CAP teoremi (Brewer teoremi olaraq da tanınır), distributed verilənlər bazası sistemlərinin eyni zamanda aşağıdakı üç xüsusiyyətin hamısını təmin edə bilməyəcəyini bildirir:

- **Consistency (C):** Bütün node-lar eyni zamanda eyni məlumatı görür.
- **Availability (A):** Hər bir sorğu (uğurlu və ya uğursuz) cavab alır.
- **Partition Tolerance (P):** Sistem, node-lar arasında ünsiyyət kəsilsə belə işləməyə davam edir.

Distributed sistemlər adətən aşağıdakı kombinasiyalardan birini seçir:

- **CA:** Consistency və Availability təmin edilir, amma şəbəkə bölünmələrinə dözümsüzdür.
- **CP:** Consistency və Partition Tolerance təmin edilir, amma bəzi node-lar əlçatmaz olduqda availability qurban verilir.
- **AP:** Availability və Partition Tolerance təmin edilir, amma consistency zəifləyir (eventual consistency).

### Distributed Transaction Management

- **Two-Phase Commit (2PC):** Distributed tranzaksiyaların atomluğunu təmin etmək üçün protokol.
- **Three-Phase Commit (3PC):** 2PC-nin təkmilləşdirilmiş versiyası, daha yaxşı fault tolerance.
- **Saga Pattern:** Uzun müddətli tranzaksiyaları kiçik, lokal tranzaksiyalara bölmək.

### Distributed Consensus

- **Paxos:** Distributed sistemlərdə consensus əldə etmək üçün alqoritm.
- **Raft:** Paxos-a alternativ, daha anlaşılan consensus alqoritmi.
- **Byzantine Fault Tolerance:** Bədniyyətli node-lar olduqda belə consensus əldə etmək.



## Verilənlər Bazasında İstifadə Olunan Data Strukturlar

Verilənlər bazası sistemləri müxtəlif data strukturlardan istifadə edir ki, məlumatı effektiv şəkildə saxlasın, əldə etsin və emal etsin. Hər bir data strukturun öz üstünlükləri və tətbiq sahələri var.

### 1. Hash Index

- **Təsvir:** Açar-dəyər cütlüklərini saxlayan və hash funksiyası vasitəsilə açarlara sürətli giriş təmin edən data strukturu.
- **İşləmə Prinsipi:** Açar hash funksiyasından keçirilir və alınan hash dəyəri yaddaş ünvanına çevrilir.
- **Üstünlüklər:** O(1) zamanda axtarış, əlavə etmə və silmə əməliyyatları.
- **Çatışmazlıqlar:** Aralıq sorğuları (range queries) dəstəkləmir, hash collision problemi.
- **Tətbiq Sahələri:**
    - In-memory key-value bazaları (Redis)
    - Məlumat keşləmə
    - Unique constraint-lərin yoxlanması
    - Session management

### 2. B-Tree və B+Tree

- **Təsvir:** Balanslaşdırılmış ağac strukturları, verilənlər bazası indeksləşdirməsində geniş istifadə olunur.
- **İşləmə Prinsipi:** Çoxsəviyyəli ağac strukturu, hər node bir neçə açar və uşaq node-lara istinad saxlayır.
- **Üstünlüklər:** Balanslaşdırılmış, aralıq sorğuları dəstəkləyir, disk I/O-nu minimuma endirir.
- **Çatışmazlıqlar:** Yazı əməliyyatları zamanı ağacın yenidən balanslaşdırılması lazım gələ bilər.
- **Tətbiq Sahələri:**
    - RDBMS indeksləri (MySQL, PostgreSQL)
    - Fayl sistemləri
    - Aralıq sorğuları tələb edən tətbiqlər

### 3. LSM Tree və SSTable

- **Təsvir:** Log-Structured Merge Tree, yazı-intensiv iş yükləri üçün optimallaşdırılmış data strukturu.
- **İşləmə Prinsipi:** Yazılar əvvəlcə yaddaşdakı memtable-a yazılır, sonra diskdəki SSTable-lara (Sorted String Table) köçürülür.
- **Üstünlüklər:** Yüksək yazma performansı, sequential disk I/O, yaxşı sıxlaşdırma.
- **Çatışmazlıqlar:** Oxuma əməliyyatları daha bahalı ola bilər, compaction prosesi resurs tələb edir.
- **Tətbiq Sahələri:**
    - NoSQL bazaları (LevelDB, RocksDB)
    - Time-series verilənlər
    - Log verilənləri
    - Yazı-intensiv sistemlər

### 4. Inverted Index

- **Təsvir:** Sözlərdən sənədlərə istinad edən indeks strukturu, full-text axtarış üçün istifadə olunur.
- **İşləmə Prinsipi:** Hər söz üçün, həmin sözün keçdiyi bütün sənədlərin siyahısı saxlanılır.
- **Üstünlüklər:** Sürətli mətn axtarışı, relevance scoring dəstəyi.
- **Çatışmazlıqlar:** Yaddaş tutumu, yeniləmə əməliyyatlarının bahalı olması.
- **Tətbiq Sahələri:**
    - Axtarış mühərrikləri
    - Full-text axtarış (Elasticsearch, Solr)
    - Document-oriented bazalar
    - Content management sistemləri

### 5. Suffix Tree və Suffix Array

- **Təsvir:** Sətirin bütün sonluqlarını (suffix) saxlayan data strukturu.
- **İşləmə Prinsipi:** Sətirin hər mümkün sonluğu ağacda və ya sıralanmış massivdə saxlanılır.
- **Üstünlüklər:** Substring axtarışı üçün çox effektiv, pattern matching.
- **Çatışmazlıqlar:** Yaddaş tutumu, qurulma mürəkkəbliyi.
- **Tətbiq Sahələri:**
    - DNA ardıcıllığı analizi
    - String matching alqoritmləri
    - Plagiarism aşkarlanması
    - Compression alqoritmləri

### 6. R-Tree və Spatial Indexes

- **Təsvir:** Məkan məlumatlarını indeksləşdirmək üçün istifadə olunan ağac strukturu.
- **İşləmə Prinsipi:** Məkan obyektləri minimum bounding rectangle-lar ilə qruplaşdırılır.
- **Üstünlüklər:** Məkan sorğularını effektiv şəkildə dəstəkləyir (yaxınlıq, kəsişmə).
- **Çatışmazlıqlar:** Yeniləmə əməliyyatları mürəkkəb ola bilər, balanslaşdırma çətinlikləri.
- **Tətbiq Sahələri:**
    - GIS (Geographic Information Systems)
    - Location-based xidmətlər
    - Spatial verilənlər bazaları (PostGIS)
    - Kompüter qrafikası


