---
slug: /misc
tags: [misc, concepts]
sidebar_position: 12
---

# Sistem Dizayn Konseptləri
Sistem dizaynında istifadə olunan müxtəlif konsept, alət və texnologiyaların qısa izahı. Bu konseptlər paylanmış sistemlərdə, authentication, data integrity və deployment proseslərində mühüm rol oynayır.

### Nə üçün lazımdır?
- **Texniki söhbətlərdə:** Interview və dizayn müzakirələrində tez-tez çıxan terminlər
- **Sistem dizaynında:** Kompleks sistemlərin qurulmasında istifadə olunan əsas konseptlər
- **Best practice:** Sənayedə qəbul edilmiş standart yanaşmalar
- **Problemləri həll etmək:** Müxtəlif sistemlərdə çıxan problemlərə həll yolları
- **Kommunikasiya:** Texniki komanda ilə ünsiyyətdə terminologiya bilikləri

### Data Strukturları və Alqoritmlər
- **Bloom Filter:** False positive ehtimalı ilə elementin siyahıda olub-olmadığını yoxlayır. Memory efficient, verilənlər bazasına müraciət azaldır
- **Consistent Hashing:** Serverlər əlavə/çıxarıldıqda minimal data redistribution
- **Merkle Tree:** Data integrity yoxlama üçün hash tree. Git, IPFS, blockchain istifadə edir
- **LSM Tree:** Yazma-yönümlü data strukturu. Cassandra, RocksDB istifadə edir

### Paylanmış Sistem Konseptləri
- **Quorum:** Əməliyyatın uğurlu sayılması üçün minimum server sayı. (R+W>N) formulası
- **Heartbeat:** Server health check üçün dövri mesajlar. Load balancer və cluster management
- **Vector Clock:** Paylanmış hadisələrin zamanını müqayisə etmək üçün
- **Gossip Protocol:** P2P şəbəkədə məlumat yayılması. Cassandra cluster metadata

### Security və Authentication
- **OAuth 2.0:** Authorization üçün açıq standart. Google, Facebook login
- **JWT (JSON Web Token):** Stateless authentication token. Header.Payload.Signature formatı
- **API Key:** Sadə authentication üsulu. Rate limiting və access control
- **Hash Functions:** MD5 (deprecated), SHA-256, bcrypt password hash üçün

### Performance və Optimizasiya
- **Throughput:** Vaxt vahidində işlənən məlumat həcmi (req/sec, Mbps)
- **Latency:** Bir əməliyyatın başdan sona vaxtı (ms)
- **Checksum:** Data integrity yoxlama. MD5, SHA-256 hash funksiyaları
- **Compression:** Gzip, Brotli kimi məlumat sıxlaşdırma

### Messaging Patterns
- **Fan-out:** Bir mesajın çoxlu receiver-ə göndərilməsi (pub-sub)
- **Fan-in:** Çoxlu mənbədən mesajları toplama (aggregation)
- **Request-Reply:** Sinxron mesaj mübadiləsi
- **Fire-and-Forget:** Asinxron mesaj göndərmə, cavab gözlənmir

### Deployment Strategiyaları
- **Blue-Green:** İki paralel environment, instant switch
- **Canary:** Kiçik user qrupuna yeni versiya test etmə
- **Rolling:** Tədricən serverləri yenilə
- **A/B Testing:** İki variantı müqayisə etmə

### Modern Arxitektura Konseptləri
- **Service Mesh:** Mikroservislər arasında kommunikasiya təbəqəsi. Istio, Linkerd
- **Microfrontends:** Frontend-i mikroservislər kimi bölmə
- **Event Sourcing:** State dəyişikliklərini event kimi saxlama
- **CQRS:** Command Query Responsibility Separation

### Container və Orkestrasiya
- **Kubernetes:** Container orkestrasiya platforması
- **Docker:** Konteyner texnologiyası
- **Pod:** K8s-də ən kiçik deployment vahidi
- **Service Discovery:** Dinamik service location tapma

### Əsas Problemlər
- **Terminoloji qarışıqlıq:** Çox konsept və termin → Practical nümunələrlə öyrən
- **Üst-üstə çıxan anlayışlar:** Bəzi konseptlər oxşardır → Fərqləri aydın et
- **Context dependency:** Konseptlərin istifadə yeri dəyişkən → Real-world case study-lər araşdır
- **Trend dəyişikliyi:** Texnologiyalar tez köhnəlir → Industry news-lərə diqqət yetir
- **Çox derinə getmək:** Interview-də detallara batmaq → High-level başa düşmə kifayət edir


