---
slug: /distributed-systems
tags: [cap, distributed-systems,scaling,availability,latency]
title: Distributed Sistemlər
---
# Distributed Sistemlər - Əsas Anlayışlar
Distributed sistemlər bir neçə kompüterdən ibarət sistemlərdir. Bu kompüterlər şəbəkə vasitəsi ilə birləşir və birgə işləyirlər. İstifadəçi üçün vahid sistem kimi görünür.

## Scaling

Scaling sistemi böyütmək deməkdir. İki növü var:

### Vertical Scaling (Scale Up)
- Bir serverə daha çox resurs əlavə edirik
- RAM, CPU və ya disk həcmini artırırıq
- Sadədir, amma məhdudiyyəti var

### Horizontal Scaling (Scale Out)
- Sistemə yeni serverlər əlavə edirik
- Yükü bir neçə server arasında bölürük
- Daha çox scale etməyə imkan verir

**Nümunə:** Onlayn mağaza böyüyəndə, horizontal scaling ilə yeni serverlər əlavə edə bilərsiniz.

## Availability

Availability sistemin işlək vəziyyətdə qalma müddətidir. Faizlə ölçülür.

### Availability Səviyyələri
- **99% (iki 9)** - Ayda 7.2 saat dayana bilər
- **99.9% (üç 9)** - Ayda 43 dəqiqə dayana bilər
- **99.99% (dörd 9)** - Ayda 4.3 dəqiqə dayana bilər

### Availability Artırmaq Üçün
- Sistemdə dublikat komponentlər saxlayırıq
- Load balancer istifadə edirik
- Məlumatları bir neçə yerdə saxlayırıq

##Latency

Latency sorğu göndərdikdən cavab alana qədər keçən vaxtdır. Millisaniyələrlə ölçülür.

### Latency Növləri
- **Network latency** - Məlumatın şəbəkədə getmə vaxtı
- **Processing latency** - Serverin sorğunu emal etmə vaxtı
- **Database latency** - Məlumat bazasından məlumat alma vaxtı

### Latency Azaltmaq Üçün
- CDN istifadə edirik (məlumatı istifadəçiyə yaxın saxlayırıq)
- Cache mexanizmi qururuq
- Database sorğularını optimallaşdırırıq

## Fault Tolerance
Fault tolerance sistemin xətalar baş verəndə də işləməyə davam etməsidir.
**Replication**
- Məlumatın bir neçə kopyasını saxlayırıq
- Bir server xarab olsa, digəri işləyir

**Redundancy**
- Kritik komponentlərin ehtiyatını saxlayırıq
- Primary və backup serverlər qururuq

**Health Checks**
- Sistemin hissələrini daim yoxlayırıq
- Problem tapanda avtomatik düzəldirik

**Nümunə:** Bank sistemində əməliyyatlar bir neçə serverə yazılır. Bir server problem yaşasa, digərləri işə davam edir.

## CAP Teoremi

CAP teoremi distributed sistemlərdə üç xüsusiyyətin hamısını eyni anda əldə edə bilməyəcəyimizi deyir:

### Üç Xüsusiyyət
**C - Consistency (Ardıcıllıq)**
- Bütün nodlar eyni məlumatı görür
- Məlumat hər yerdə eynidir

**A - Availability**
- Sistem həmişə cavab verir
- Heç vaxt dayanmır

**P - Partition Tolerance**
- Şəbəkə problemi olsa da sistem işləyir
- Nodlar arasında əlaqə kəsilsə də davam edir

### CAP Seçimləri
**CP Sistemlər (Consistency + Partition Tolerance)**
- Məlumat həmişə düzgündür
- Availability qurban verilir
- Nümunə: Bank sistemləri

**AP Sistemlər (Availability + Partition Tolerance)**
- Sistem həmişə işləyir
- Məlumat bəzən köhnə ola bilər
- Nümunə: Sosial media feed-ləri

**CA Sistemlər (Consistency + Availability)**
- Təcrübədə mümkün deyil
- Şəbəkə problemləri həmişə ola bilər